# Desenho Experimental — Drift Temporal Sazonal (Sync vs Async)

> Resultado de discussão orientada — 24/05/2026

## Pergunta de pesquisa

Em cenários com drift temporal (distribuição de dados muda ao longo do tempo),
o FL assíncrono compensa mais que o síncrono por atingir acurácia alvo de
forma mais rápida?

## Contexto

Resultados anteriores no cenário **estático** (CIFAR-10, IID, p75, 5000
updates/rounds):

- Async converge mais rápido: ~60s pra 60%, ~155s pra 70%
- Sync atinge teto mais alto: 78.0% vs 74.8%
- Crossover sync/async: ~942s (sync ultrapassa async nesse ponto)

A pergunta é se essa vantagem de velocidade do async se mantém, aumenta ou
diminui quando a distribuição de dados muda no meio do caminho.

## Justificativa na literatura

O protocolo segue **Kokkula et al. (2026)** — *"Federated Learning Under
Temporal Drift"* (arXiv:2601.13456) — que usa fases sazonais com grupos de
classes exclusivas no Fashion-MNIST. A alternância binária (100/0) elimina a
necessidade de arbitrar intensidade de drift, e é o protocolo mais simples e
reprodutível documentado.

**Jothimurugesan et al. (2023)** — *"Federated Learning under Distributed
Concept Drift"* (AISTATS 2023, FedDrift) — também usa agrupamento por
conceitos latentes com transições entre fases.

A lacuna identificada: **nenhum paper compara diretamente sync vs. async como
estratégias de adaptação a drift temporal com o mesmo rigor experimental**
(tempo virtual, heterogeneidade de clientes, métricas de plasticidade e
estabilidade).

## Protocolo

### Datasets

- **Treino**: CIFAR-10, dividido em 2 grupos de classes:
  - Grupo A: classes 0–4
  - Grupo B: classes 5–9
- **Teste**: conjunto de teste completo (10 classes), fixo durante toda a
  simulação — expõe o esquecimento de classes da fase inativa.

### Fases

Cada fase alterna qual grupo de classes é dominante (100/0: apenas dados do
grupo ativo circulam naquela fase):

```
Fase 1: Grupo A (classes 0-4)
Fase 2: Grupo B (classes 5-9)
Fase 3: Grupo A (classes 0-4)
```

### Duração das fases (T_drift)

3 valores cobrindo o espectro relevante (ancorados nos resultados estáticos):

| T_drift | O que representa |
|---------|-----------------|
| 200s | Curto — menos que o tempo de convergência do async (60s → 60%, 155s → 70%) e muito antes do crossover. Async deve dominar. |
| 500s | Médio — async atinge platô, sync começa a convergir. Regime de crossover potencial. |
| 1000s | Longo — acima do crossover estático (~942s). Sync tem tempo de atingir teto em cada fase. |

### Orçamento total

Tempo virtual total será definido para permitir múltiplas fases de cada T_drift.
Ex: para T_drift=200s, 15 fases = 3000s. Para T_drift=1000s, 5 fases = 5000s.

### Configuração fixa

| Parâmetro | Valor |
|-----------|-------|
| Modos | sync (FedAvg), async (agregação on-the-fly) |
| Percentil de timeout | p75 |
| Clientes | 40 |
| Tiers de velocidade | fast 50%, medium 20%, slow 20%, very_slow 10% |
| Épocas locais | 1 |
| Batch size | 32 |
| Distribuição entre clientes | IID (dentro das classes disponíveis na fase) |
| Avaliação | eval-every 10 (tempo virtual) |
| Seeds | SPEED_TIER_SEED=42, SIMULATION_SEED=42 |

## Métricas

### Plasticidade (capacidade de aprender o novo)

- **Recovery time**: tempo virtual para atingir X% de acurácia nas classes da
  nova fase após o drift (ex: 50% nas classes 5-9 após início da fase B).
- **Forward transfer**: melhoria relativa vs. acurácia inicial da fase.

### Estabilidade (capacidade de reter o que foi aprendido)

- **Forgetting**: queda de acurácia nas classes da fase anterior após T
  segundos da nova fase. Ex: modelo atingiu 70% no grupo A ao final da fase 1;
  qual a acurácia no grupo A após 100s da fase 2?
- **Backward transfer**: melhoria (se houver) nas classes antigas ao
  revisitá-las em fases posteriores.

### Acurácia sustentada

- **Sustained accuracy**: média da acurácia no teste completo (10 classes)
  ponderada pelo tempo — penaliza vales longos pós-drift.
- **Tempo acima de threshold**: fração do tempo total em que o modelo mantém
  acurácia acima de um patamar (ex: >50%, >60%).

### Métricas já existentes

- `time_to_acc_X`: tempo até acurácia alvo (calculado sobre o teste completo)
- `max_acc`: teto de acurácia em qualquer momento
- `avg_last10`, `tail_std`: estabilidade ao final de cada fase

## Hipóteses

1. **H1**: Async tem menor recovery time que sync após cada drift (plasticidade
   superior) — converge mais rápido dentro da nova fase.
2. **H2**: Sync tem maior forgetting que async (estabilidade inferior) —
   porque o sync chega mais longe dentro de cada fase, criando representações
   mais especializadas no grupo ativo, que são mais frágeis à mudança.
3. **H3**: Com T_drift curto (200s), async domina em sustained accuracy —
   sync nunca converge a tempo antes do próximo drift.
4. **H4**: Com T_drift longo (1000s), sync empata ou supera async em
   sustained accuracy — tem tempo de atingir platô e carregar esse platô por
   tempo suficiente para compensar recovery mais lento.
5. **H5**: O crossover sync/async se desloca para a direita com drift vs.
   estático — o sync precisa de mais tempo para valer a pena quando há
   mudanças de distribuição, porque perde eficiência a cada transição
   (reaprendizado, forgetting).

## Implementação — Arquitetura

> Decisões de design tomadas em 25/05/2026, documentadas na seção
> [Decisões de Implementação](#decisões-de-implementação).

### Visão geral

O experimento de drift **não** altera os `main.py` existentes (sync e async).
Em vez disso, foi criado um ponto de entrada independente em
`experiments/temporal_drift.py` que orquestra o loop de fases externamente ao
server, seguindo o princípio O do SOLID (aberto para extensão, fechado para
modificação).

### Arquivos novos

| Arquivo | Papel |
|---------|-------|
| `src/utils/drift.py` | `PhaseSchedule` (schedule de fases), `filter_by_classes` (filtro de classes por grupo), `precompute_phase_indices` (pré-partição lazy dos dados por fase) |
| `src/utils/experiment_runner.py` | Funções extraídas dos dois `main.py`: `assign_speed_tiers`, `prepare_client_data`, `save_accuracy_json` |
| `experiments/temporal_drift.py` | CLI e orquestração do experimento. Importa `Server`/`Client` condicionalmente por modo (sync/async). Loop de fases externo. |
| `experiments/plot_drift.py` | Geração de gráficos de drift: modo `single` (um modo, curvas com linhas de fase) e modo `compare` (sync vs async sobrepostos + tabela de métricas) |

### Arquivos modificados

| Arquivo | O que mudou | Por quê |
|---------|-------------|---------|
| `src/synchronous/server.py` | `start_training(stop_time)`, `evaluate_per_group()`, `group_masks` no `__init__`, histórico interno em dict | Permitir pausar/retomar treino por fase; avaliar acurácia segregada por grupo de classes |
| `src/asynchronous/server.py` | Idem acima + `reset_version()` + remoção da cota `completed_updates` | Mesmo que sync + reinício de versão a cada fase + cota por cliente nunca era atingida na prática |
| `src/synchronous/client.py` | `reset_optimizer()` | Recriar Adam ao trocar de fase (evita contaminação de momento entre distribuições diferentes) |
| `src/asynchronous/client.py` | `reset_optimizer()` + remoção de `completed_updates` | Idem + cota removida |
| `src/synchronous/main.py` | Importa de `experiment_runner` em vez de duplicar `assign_speed_tiers`, `prepare_client_data`, `save_accuracy_json` | Reduz duplicação (~50 linhas a menos) |
| `src/asynchronous/main.py` | Idem | Idem |

### Arquivos NÃO modificados

`src/utils/data_loader.py`, `src/utils/data_split.py`, `src/utils/models.py`,
`experiments/comparison_core.py`, `experiments/compare_results.py`,
`experiments/comparison_ui.py`, `experiments/ablation_study.py`,
`src/utils/plot_accuracy.py`

### Formato do JSON de saída

O JSON permanece compatível com o formato base `{loss, accuracy, time}` e
adiciona campos opcionais quando há drift ativo. Cada entrada do histórico é
um dict:

```json
{
  "T_drift_200_p75_sync": [
    {
      "loss": 2.30,
      "accuracy": 0.15,
      "time": 10.0,
      "accuracy_A": 0.30,
      "accuracy_B": 0.05,
      "phase": 1
    }
  ]
}
```

- `accuracy_A`, `accuracy_B`: acurácia restrita às classes do grupo. Só
  presentes quando `group_masks` é passado ao servidor.
- `phase`: índice da fase (1-based). Permite filtragem e coloração nos gráficos.
- `time`: tempo virtual **cumulativo** ao longo de toda a simulação (i.e.,
  fase 2 começa em T_drift, fase 3 em 2×T_drift, etc.).

### CLI do `temporal_drift.py`

```bash
python experiments/temporal_drift.py \
  --mode sync|async|both \
  --T-drift 200 \
  --num-phases 15 \
  --num-clients 40 \
  --epochs 1 \
  --batch-size 32 \
  --dataset cifar10 \
  --percentile 75 \
  --eval-every 10 \
  --output-prefix compare_200_p75 \
  # Parâmetros async (ignorados no sync):
  --base-alpha 0.8 \
  --decay-of-base-alpha 0.999 \
  --tardiness-sensivity 0.075
```

- `--percentile`: usado apenas no modo sync (timeout por round para cutoff de
  stragglers). No async é ignorado — o timeout da fase é `T_drift` fixo.
- `--num-rounds` / `--num-updates` foram removidos deste CLI. O controle de
  duração é exclusivamente `T_drift × num_phases`.
- Saída: dois arquivos JSON em `output-cifar-10/`, com sufixo `_sync` e
  `_async` no prefixo para evitar sobrescrita.

### CLI do `plot_drift.py`

```bash
# Modo single: gráficos de um modo só com linhas de fase
python experiments/plot_drift.py --mode single \
  --json output-cifar-10/accuracy_data_iid_T_drift_200_sync.json \
  --output-dir output --alpha 0.1

# Modo compare: sync vs async sobrepostos + tabela de métricas
python experiments/plot_drift.py --mode compare \
  --sync-json output-cifar-10/accuracy_data_iid_T_drift_200_sync.json \
  --async-json output-cifar-10/accuracy_data_iid_T_drift_200_async.json \
  --output-dir output --alpha 0.1 \
  --title "Sync vs Async - T_drift=200s"
```

Gera:
- `drift_overall_{mode}.png`: acurácia (teste completo) × tempo com EMA e
  linhas verticais nas transições de fase
- `drift_per_group_{mode}.png`: acurácia dos grupos A e B separadamente
- `drift_compare_overall.png` / `drift_compare_per_group.png`: sobreposição
  sync vs async
- Métricas comparativas no stdout: `n_evals`, `time_total_s`, `acc_initial`,
  `acc_final`, `max_acc`, `avg_last10`, `tail_std`, `n_phases`, `sustained_acc`

### Como a avaliação por grupo funciona

O servidor recebe `group_masks={"A": [0,1,2,3,4], "B": [5,6,7,8,9]}` no
construtor. Quando presente, `evaluate_per_group()` é chamado em vez de
`evaluate()`. O método faz um único forward pass no teste completo (10
classes) e mascara as predições por grupo para calcular a acurácia segregada.
**Apenas accuracy é calculada por grupo, não loss.** Isso é suficiente para
métricas de forgetting/recovery e evita recomputar softmax restrito a 5
classes.

### Como o particionamento lazy funciona

Para evitar cópia massiva de dados em memória (15 fases × 40 clientes = 600
partições de float32), `precompute_phase_indices` armazena apenas arrays de
**índices** (int64) para cada (fase, cliente). No momento do drift, o dataset
do cliente é reconstruído via indexação numpy:

```python
indices, _ = phase_indices[phase][client_idx]
client.dataset = (x_train_full[indices], y_train_full[indices])
```

O custo de memória é O(num_clientes × amostras_por_cliente) em índices int64
(~poucos MB) vs. O(600 partições) em float32 (~centenas de MB).

### RNG e reprodutibilidade

Os splits de dados entre fases consomem o `np.random` global sequencialmente.
**Foi aceito o acoplamento** entre fases (opção 3 da discussão de design): a
reprodutibilidade é garantida pela seed global (42), e a sequência total é
determinística. Para auditar uma fase específica, seria necessário resetar a
seed, mas isso introduziria fragilidade. A abordagem escolhida privilegia
simplicidade.

## Análise planejada

Para cada T_drift, gerar:

1. Gráfico de acurácia (teste completo) × tempo virtual, com linhas
   verticais marcando transições de fase
2. Gráfico de acurácia por grupo de classes (A e B) × tempo virtual
3. Tabela comparativa sync vs async: plasticidade, estabilidade, sustained
   accuracy, time_to_acc_X

Comparação transversal: como o crossover sync/async se desloca com T_drift
vs. o crossover estático de ~942s.

## Decisões de Implementação

> Log completo das decisões de design tomadas em 25/05/2026. Cada decisão
> inclui alternativas consideradas, recomendação e justificativa.

---

### A. Mecanismo de drift

**A1. Gatilho: tempo virtual vs. round fixo**
- **Decisão**: Tempo virtual.
- **Justificativa**: O eixo X dos gráficos é tempo virtual para ambos os modos.
  Usar rounds/updates quebraria a comparabilidade sync vs async. Cada modo tem
  granularidade diferente (1 round sync ≈ múltiplos updates async).

**A2. Drift antes ou depois do evaluate?**
- **Decisão**: Depois do evaluate (contrato B).
- **Justificativa**: Cada fase fecha com um ponto de evaluate "limpo" (modelo
  sem contaminação da nova fase). Isso fornece baseline não contaminado para
  métricas de forgetting. A defasagem de 1 eval entre drift e reação é
  natural ("modelos não reagem instantaneamente") e documentável.

**A3. Redistribuição: re-split global vs. consistência entre fases**
- **Decisão**: Re-split fresco a cada drift (opção 1).
- **Justificativa**: O drift é sobre mudança de distribuição agregada, não
  sobre cada cliente individual. Dentro de cada fase, a distribuição entre
  clientes permanece IID (dentro das classes disponíveis). Kokkula et al. não
  especifica preservação de partição entre fases.

**A4. Tamanho do dataset por cliente**
- **Decisão**: Volume natural (~625 amostras/cliente com 5 classes, vs ~1250
  no estático).
- **Justificativa**: Sync e async sofrem a mesma redução — a comparação entre
  modos permanece justa. O drift é sobre mudança de classes, não sobre
  quantidade de dados.

**A5. Otimizador no drift: resetar ou manter?**
- **Decisão**: Resetar (recriar Adam do zero) na transição de fase.
- **Implementação**: Método `reset_optimizer()` no Client. Fácil de remover
  depois (uma chamada de método) se quiser testar sem reset.
- **Justificativa**: Evita contaminação de momento entre distribuições
  diferentes. O modelo global preserva conhecimento agregado; o otimizador
  local começa fresco. Protocolo comum em continual learning.

**A6. Volume de dados pré-computado: cópia vs. índices lazy**
- **Decisão**: Índices lazy. `precompute_phase_indices` armazena arrays de
  índices (int64), não cópias dos dados (float32).
- **Justificativa**: 15 fases × 40 clientes = 600 partições. Com float32
  seriam ~centenas de MB. Com índices int64 são ~poucos MB. Indexação numpy
  em runtime é O(n) barata.

---

### B. Arquitetura de software

**B1. Onde colocar a lógica de fases?**
- **Decisão**: Arquivo novo `experiments/temporal_drift.py`. Não modificar
  `main.py`.
- **Justificativa**: (a) Evita duplicação em dois mains; (b) os mains já são
  verbosos; (c) segue o princípio SOLID — aberto para extensão (novo arquivo),
  fechado para modificação (mains intocados).

**B2. API do server: `run_until(stop_time)` vs. generator vs. callback**
- **Decisão**: `start_training(stop_time=None)`. Quando `stop_time` é
  fornecido, o loop de rounds/eventos para quando `virtual_time >= stop_time`.
  Sem argumento, comportamento original inalterado.
- **Justificativa**: Mínimo de mudança no server (~3 linhas). O estado
  (modelo, PQ no async) persiste entre chamadas. `temporal_drift.py` orquestra
  externamente.

**B3. Orquestração: tudo externo vs. callback no server**
- **Decisão**: Tudo externo. `temporal_drift.py` manipula `server.clients[i].dataset`
  e `server.clients[i].reset_optimizer()` diretamente após cada `run_until()`.
- **Justificativa**: O server permanece ignorante sobre drift. Separação limpa
  de responsabilidades.

**B4. Funções extraídas para `experiment_runner.py`**
- **Decisão**: Extrair apenas 3 funções: `assign_speed_tiers`,
  `prepare_client_data`, `save_accuracy_json`.
- **Não extrair**: CLI, loop de distribuições, seeds. Cada entry point define
  os seus.
- **Justificativa**: Escopo mínimo. Reduz ~50 linhas duplicadas sem criar
  dependência excessiva.

**B5. `temporal_drift.py`: um script vs. dois scripts**
- **Decisão**: Um script com `--mode sync|async|both` (default: both).
- **Justificativa**: Um ponto de entrada, menos duplicação. A separação
  sync/async fica em funções internas `_run_drift_sync` / `_run_drift_async`.

**B6. `plot_drift.py`: um script vs. dois scripts**
- **Decisão**: Um script com `--mode single|compare`.
- **Justificativa**: Os modos single e compare compartilham lógica de leitura
  de JSON com fases, parsing de grupos, EMA, etc.

---

### C. Comportamento do servidor

**C1. Eventos pendentes na PQ do async durante drift**
- **Decisão**: Descartar tudo e re-agendar do zero (opção 1).
- **Justificativa**: O drift é uma "reinicialização suave". Todos os clientes
  recebem novos dados e competem em igualdade. Consistente com o sync (cada
  round novo realinha todo mundo). O "crédito de tempo" perdido é mínimo
  (re-amostragem de durações).

**C2. Contador de versão (`self.version`) no async através das fases**
- **Decisão**: Resetar a 0 a cada fase (`reset_version()`).
- **Justificativa**: Sem reset, após 3 fases de 2000 updates cada, `version`
  estaria em ~6000, e `decay^version = 0.999^6000 ≈ 0.0025` — o gamma_t
  viraria pó e o modelo pararia de aprender. Cada fase é um novo cenário de
  aprendizado; o servidor deve voltar a ser receptivo.

**C3. Cota de updates por cliente no async**
- **Decisão**: Remover completamente (`completed_updates` e `number_of_updates`).
- **Justificativa**: Com timeouts realistas, nenhum cliente jamais atingia a
  cota (ex: `num_updates=5000` com timeout de ~2600s). Era código morto. O
  loop agora só para por timeout (`finish_time > effective_timeout`).

**C4. Timeout global vs. `T_drift` no async**
- **Decisão**: O timeout de Monte Carlo (`percentil × num_updates`) não se
  aplica no drift. O `effective_timeout` de cada fase é `T_drift` puro. O
  `self.timeout` do construtor só é usado como fallback quando `stop_time=None`
  (caso normal sem drift).
- **Justificativa**: O experimento de drift é determinístico no tempo. O
  conceito de straggler por timeout já está embutido dentro de cada
  round/evento.

**C5. Parada no sync: terminar round corrente ou abortar?**
- **Decisão**: Terminar o round corrente e avaliar (contrato A de parada suave).
- **Justificativa**: Consistente com o async. A defasagem máxima é ~7% (1 round
  de ~15s vs T_drift de 200s). Aceitável e limpo.

**C6. Evaluate final extra em cada fase**
- **Decisão**: Forçar evaluate com timestamp = `stop_time` se o último ponto
  não bate (opção 3).
- **Justificativa**: Garante ponto de dados exatamente em t=200, t=400, etc.,
  alinhado com as linhas verticais de drift no gráfico. Sem duplicação (a
  condição `last_time != final_timestamp` previne).

**C7. Timestamp do último evento vs. stop_time exato**
- **Decisão**: Timestamp real do evento (finish_time). O evaluate de fechamento
  (C6) cobre o caso de defasagem.
- **Justificativa**: A defasagem típica é <5s, insignificante vs. T_drift de
  200-1000s. Evita avaliar o mesmo modelo duas vezes.

---

### D. Avaliação e métricas

**D1. Acurácia por grupo: runtime vs. pós-processamento**
- **Decisão**: Runtime (opção 1). Avaliar acurácia completa + grupo A + grupo B
  a cada `eval-every`.
- **Justificativa**: Custo adicional modesto (um forward pass, máscara por
  grupo). Campos `accuracy_A` e `accuracy_B` no JSON. Compatível com
  ferramentas existentes (ignoram campos extras).

**D2. Loss por grupo?**
- **Decisão**: Apenas accuracy por grupo. Loss é do teste completo (10 classes).
- **Justificativa**: Suficiente para métricas de forgetting/recovery (todas
  definidas em accuracy). Loss por grupo exigiria recomputar softmax restrito
  a 5 classes, mais caro e desnecessário.

**D3. Método `evaluate_per_group`: separado vs. integrado ao `evaluate()`**
- **Decisão**: Método separado. `evaluate()` permanece intocado (retorna
  loss, accuracy). `evaluate_per_group()` retorna dict com per-group.
- **Justificativa**: Separação limpa. Chamado condicionalmente em
  `start_training` quando `group_masks` não é None.

**D4. Formato do histórico interno: tupla vs. dict**
- **Decisão**: Unificar para dict em ambos os servers.
- **Justificativa**: Simplifica o código que adiciona campos opcionais
  (`accuracy_A`, `phase`, etc.). O `save_accuracy_json` foi adaptado para
  serializar dicts. O JSON de saída permanece compatível.

**D5. Intervalo entre eval-every e pontos de drift**
- **Decisão**: Aceitar 2 pontos próximos (eval normal + eval de fechamento).
- **Justificativa**: Comportamento mais transparente. O ponto de fechamento
  serve como marcador visual de transição. O EMA suaviza o degrau.

---

### E. Dados e particionamento

**E1. Labels: manter originais vs. remapear**
- **Decisão**: Manter labels originais (0-4, 5-9).
- **Justificativa**: O modelo tem 10 neurônios de saída. Remapear quebraria a
  correspondência — classe 5 seria confundida com classe 0.

**E2. RNG durante re-split entre fases**
- **Decisão**: Aceitar acoplamento (opção 3). Usar `np.random` global sem
  reset entre fases.
- **Justificativa**: Reprodutibilidade garantida pela seed global (42). A
  sequência total é determinística. Reset por fase seria frágil e complexo.

**E2b. RNG de tempo virtual (`random.Random`) entre fases**
- **Comportamento**: Cada chamada a `start_training()` recria
  `random.Random(SIMULATION_SEED)`. Consequentemente, **todas as fases usam
  exatamente a mesma sequência de durações virtuais** — os mesmos clientes
  são stragglers nas mesmas posições relativas em cada fase.
- **Justificativa**: Isso isola o efeito do drift: qualquer diferença entre
  fases é atribuível exclusivamente à mudança de distribuição de dados, não
  a flutuações de scheduling. Se no futuro quiser variabilidade entre fases,
  basta usar `SIMULATION_SEED + phase_index` como seed.

**E3. Schedule de fases: CLI simples vs. arquivo de configuração**
- **Decisão**: CLI simples com `--T-drift` e `--num-phases`. Grupos A e B
  hardcoded ([0-4], [5-9]). Alternância automática (ímpar=A, par=B).
- **Justificativa**: Cobre 100% do protocolo do documento. Se um dia precisar
  de fases assimétricas, um arquivo JSON de schedule pode ser adicionado.

**E4. Número de fases: forçar ímpar?**
- **Decisão**: Não forçar. Default 15 (ímpar).
- **Justificativa**: Começar em A e terminar em A é o protocolo base, mas
  terminar em B também é válido experimentalmente. Liberdade para o usuário.

---

### F. CLI e saída

**F1. `--num-rounds` / `--num-updates` no drift**
- **Decisão**: Remover do CLI do `temporal_drift.py`. Sem teto artificial.
  `while True` com break por `stop_time`.
- **Justificativa**: Com drift, a duração é `T_drift × num_phases`. Os
  parâmetros originais virariam teto inútil (nunca atingido).

**F2. `--percentile` no drift**
- **Decisão**: Manter com default 75. Usado apenas no sync (timeout por round
  para cutoff de stragglers). Ignorado no async.
- **Justificativa**: No sync, o percentil define quantos clientes são
  stragglers por round — afeta o comportamento. No async, é inútil (timeout
  da fase é fixo).

**F3. Formato do JSON de saída**
- **Decisão**: Array contínuo com campo `phase` (opção A). Um arquivo por modo.
- **Justificativa**: Compatível com ferramentas existentes (ignoram campos
  extras). Fácil de plotar (accuracy × time, colorir por fase). Chave do JSON:
  sync inclui percentil (`"T_drift_200_p75_sync"`), async não inclui
  (`"T_drift_200_async"`) porque o percentil é irrelevante no async.

**F4. Separação de arquivos sync vs async**
- **Decisão**: Sufixo `_sync` / `_async` no prefixo de saída, automático.
- **Justificativa**: Quando `--mode both`, evita sobrescrita. Ex:
  `accuracy_data_iid_T_drift_200_compare_sync.json` e
  `accuracy_data_iid_T_drift_200_compare_async.json`.

**F5. Geração de gráficos: automática vs. manual**
- **Decisão**: Manual. `temporal_drift.py` só salva JSON. `plot_drift.py` é
  executado separadamente.
- **Justificativa**: Mais flexível — permite comparar resultados de execuções
  diferentes, ajustar parâmetros de visualização sem re-executar a simulação.

---

### G. Smoke test e verificação

**G1. Configuração de smoke test**
- **Decisão**: 3 fases, T_drift=30s, eval-every=1, 10 clientes, CIFAR-10.
- **Resultado**: Sync executa ~2 rounds por fase (15.7s cada). Async executa
  ~51 agregações por fase. Ambos produzem JSON com `accuracy_A`, `accuracy_B`,
  `phase`. Tempo cumulativo correto (30, 60, 90s).

**G2. Regressão dos `main.py` existentes**
- **Decisão**: Verificar que `sync/main.py` e `async/main.py` continuam
  funcionando com `--num-rounds 3 --eval-every 1`.
- **Resultado**: Executam normalmente. JSON de saída com formato dict
  (compatível). Nenhuma quebra de API externa.

---

## Referências

Jothimurugesan, E., Hsieh, K., Wang, J., Joshi, G., & Gibbons, P. B. (2023).
Federated learning under distributed concept drift. *Proceedings of AISTATS
2023*.

Kokkula, S., David, D., & Baruah, A. (2026). Federated learning under
temporal drift — Mitigating catastrophic forgetting via experience replay.
*arXiv preprint*, arXiv:2601.13456.
