# Resumo: Drift e Orquestração em FL

> Versão simplificada do relatório `docs/relatorio_drift_orquestracao.md`. Linguagem direta, sem referências

> bibliográficas. Foco em achados práticos e no que fazer no código do projeto.

---

## O que a literatura diz, em uma frase

A ideia que conversamos com os orientadores — agentes locais detectando drift e um orquestrador decidindo quando
retreinar — **é exatamente o desenho que a literatura convergiu**, então estamos no caminho certo. Falta pouca coisa
publicada sobre métrica de downtime e sobre política aprendida por RL em FL sob drift, o que abre espaço para
contribuição original.

---

## Premissa de Escopo

Para delimitar a contribuição e defender bem numa banca, assumimos explicitamente:

> **O drift que tratamos vem sempre acompanhado de mudança em P(X).** Trabalhamos com covariate + concept drift

> simultâneo.

Justificativa: em FL real, drifts quase sempre vêm com mudança na distribuição dos inputs. Isso torna a detecção **sem
rótulos** viável com métodos baseados em incerteza, embeddings e discordância — que é o cenário do projeto (avaliação em
tempo de inferência, sem rótulos no momento).

**Fora de escopo:** pure concept drift (só P(Y|X) muda, P(X) não). É um
buraco cego estrutural e irreducível para qualquer método sem rótulos.
Tratamos como trabalho futuro, eventualmente via canal opcional de
rótulos. Esta delimitação é honestidade sobre a cobertura, não fraqueza.

---

## Achados Principais

### 1. O desenho com agentes locais + orquestrador é o consenso

Vários trabalhos recentes (2023–2026) chegaram à mesma arquitetura:

- Cada cliente roda um detector de drift localmente.

- O servidor não tenta detectar drift no agregado — isso falha durante a transição, porque sinais de clientes que já
  driftaram se anulam com clientes que ainda não driftaram.

- O servidor apenas agrega os relatórios locais e decide o que fazer.

Ou seja, a pergunta do brainstorm "quem decide?" tem resposta clara na literatura: **detecção é local, decisão é
central**. Isso bate com a ideia de "agente local reporta a um agente do sistema".

### 2. Drift em FL é bidimensional

Drift em FL não é só temporal — é também espacial. Clientes diferentes driftam em momentos diferentes, para direções
diferentes. Isso inviabiliza um único modelo global. As soluções mais eficazes criam **múltiplos modelos por cluster de
clientes** com distribuição similar, e reorganizam esses clusters ao longo do tempo. É um problema de clustering
variante no tempo.

### 3. Detectar drift sem rótulos é viável sob nossa premissa

Existe uma família de métodos que detecta drift sem rótulos, usando:

- **Incerteza do modelo** (Monte Carlo Dropout → entropia → detector ADWIN). Detecta mudanças que afetam o modelo e
  ignora mudanças "virtuais" que não afetam as predições.

- **Distâncias entre embeddings** internos da rede, sem precisar de rótulos.

- **Discordância entre modelos** preditivos, com garantias teóricas.

Sob a premissa de escopo (P(X) muda junto), estes métodos cobrem o caso que tratamos. O buraco cego estrutural — pure
concept drift sem mudança em P(X) — existe na literatura mas **está fora do nosso escopo**; fica como trabalho futuro
via canal opcional de rótulos.

### 4. Já existe formalização para a decisão de retreino

O framework DriftGuard formaliza a decisão como uma tupla:

```
π^t = (Trig, S, θ)
        |     |    |
        |     |    └── quais parâmetros atualizar
        |     └────── quais dispositivos participam
        └──────────── se retreinar ou não
```

E propõe dois níveis: **retreino global** (parâmetros compartilhados, disparado quando a acurácia média cai) e
**retreino de grupo** (parâmetros locais, disparado quando um cluster específico degrada). Resultado: redução de custo
de retreino de até **80%** mantendo acurácia.

### 5. Orquestradores de ML contínua já existem fora de FL

O Modyn (ETH) é um orquestrador genérico que vale como molde:

- **Triggering policy** — dispara retreino por quantidade de dados, tempo, performance, ou drift. O trigger de drift usa
  MMD/KS sem rótulos, com threshold configurável ou **AutoDrift** (percentil dinâmico sobre scores históricos, sem
  threshold fixo).

- **Data selection policy** — escolhe em que amostras retreinar, podendo ponderar gradientes por peso de amostra.

Esta separação (quando treinar vs. em que dados treinar) mapeia direto para a distinção do brainstorm (gatilho vs.
seleção de clientes).

### 6. RL para política de retreino é promissor mas não testado em FL+drift

Existem exemplos de RL aprendendo a política de retreino em produção (AWARE, para autoscaling de cloud) e RL para
seleção de agentes (DOA, com reward `R = r − λ·C_total` balanceando sucesso e custo). FedMarl usa RL para seleção de
clientes em FL, mas **sem conectar com drift**. A combinação "RL + FL + drift-aware" é open — espaço direto para o
projeto.

### 7. Seleção de clientes é a subárea mais madura

Existe um espectro de métodos de seleção: Power-of-Choice (viesar para clientes com loss maior), FedMarl (multi-agent
RL), FedRank (imitation learning com early-exit, economiza 25% de energia), FedGCS (otimização gradient-based), FedPROM
(PROMETHEE multi-critério), DCSF-FL (Shapley + DEA), LCCS (Lyapunov para online FL). Notavelmente, **Maciel et al.
(2023) do IC/UNICAMP com o Bittencourt** faz seleção resource-aware para IoT — diretamente alinhado ao contexto do
projeto.

A conexão entre seleção e drift é só esboçada: FedDrift-Eager prioriza clientes com drift, DriftGuard agrupa por
similaridade, FL-MalDrift exclui instáveis. Ninguém formula seleção como função conjunta de drift + custo marginal +
urgência de downtime.

### 8. Downtime não aparece em nenhuma literatura

Esta é a **contribuição mais original** do brainstorm. A literatura trata separadamente: latência de detecção, tempo de
retreino, SLO violations, accuracy-per-unit-cost. Mas ninguém sintetiza sob uma métrica operacional de downtime — "tempo
cumulativo em que o modelo em produção está abaixo de um limiar de qualidade". Formalizar isso e derivar política que
minimiza downtime sujeito a budget é um problema novo.

---

## Sugestões de Implementação para o Projeto

### Curto prazo — provas de conceito sobre o código atual

1. **Implementar um detector UDD-like em `src/utils/`**

   - Cada cliente, ao final de cada inferência, roda T passagens com dropout ativo, computa entropia da predição,
     alimenta um ADWIN local.

   - Começar simples: detector no cliente, log de eventos de drift em JSON ao lado dos JSONs de acurácia existentes.

   - Não mexer no fluxo de treinamento ainda — só instrumentar.

2. **Estender o schema dos JSONs de output**

   - Adicionar campos opcionais: `drift_eventos`, `retrigger_eventos`, `tempo_downtime_acumulado`.

   - Preserva compatibilidade: campos novos são opcionais, código antigo ignora.

3. **Prototipar a métrica de downtime offline**

   - Dado um JSON de acurácia + limiar de qualidade, computar tempo cumulativo abaixo do limiar.

   - Adicionar ao `comparison_core.py` como métrica nova ao lado de `time_to_acc_60` etc.

   - Isso dá uma métrica para comparar políticas de retreino antes de ter a política.

### Médio prazo — orquestrador como wrapper

4. **Construir o orquestrador como wrapper sobre `main.py`**

   - Em vez de chamar `main.py` direto, chamar via orquestrador que decide quando disparar.

   - Primeira versão: regra heurística simples (dispara se X% dos clientes reportaram drift nas últimas Y inferências).

   - Já reutiliza tudo que existe: `synchronous/server.py`, `asynchronous/server.py`, γ_t, timeout via Monte Carlo.

5. **Implementar a tupla (Trig, S, θ)**

   - `Trig`: política de gatilho (começar com threshold de detecções locais, evoluir para AutoDrift-like com percentil
     dinâmico).

   - `S`: seleção de clientes drift-aware, combinando três sinais: clientes que reportaram drift (FedDrift-Eager),
     clientes cujo update reduz mais a perda global (Power-of-Choice), clientes com menor staleness (já modelado no γ_t
     assíncrono do projeto).

   - `θ`: começar com "todos os parâmetros"; depois evoluir para retreino parcial (global vs. grupo) inspirado em
     DriftGuard.

6. **Adicionar Validation Gate**

   - Antes de promover um modelo retreinado, comparar Challenger vs. Champion num conjunto de validação.

   - Se Challenger piorar, reverter (HFL Reactive faz isso com janela de W rounds pós-reconfiguração).

### Longo prazo — política aprendida

7. **Treinar política de orquestração por RL**

   - State: sinais de drift dos agentes locais + estado do modelo global + custo acumulado.

   - Action: tupla (Trig, S, θ, B) onde B é budget.

   - Reward: `-downtime_evitado - λ * custo_incorrido`, espelhando `R = r − λ·C_total` do DOA.

   - O projeto, com tempo virtual e Monte Carlo já instrumentados, é um testbed natural — roda simulações rápidas para
     treinar a política.

8. **Distinguir tipos de drift no orquestrador**

   - Drift local (só alguns clientes) vs. global (todos).

   - Magnitude do drift (sutil vs. abrupto).

   - Aplicar estratégia diferente: retreino de grupo para local, retreino global para sistêmico; ajustar orçamento de
     retreino conforme magnitude.

---

## Riscos e Mitigações

| Risco | Mitigação |
|-------|-----------|
| Over-triggering (disparar retreino à toa) | Detector UDD ignora virtual drift irrelevante; AutoDrift com percentil dinâmico; Validation Gate |
| Rollout de modelo pior | Validation Gate Challenger vs. Champion; revert se métrica degradar pós-retreino |
| Heterogeneidade de drift (local vs. global) | Módulo de classificação do tipo de drift no orquestrador; estratégia tailored |
| Custo de detecção (MC Dropout é caro) | T pequeno (5–10 passagens); amostragem de inferências; só em subset de clientes |
| Pure concept drift sem P(X) (fora de escopo) | Documentado como trabalho futuro; não trataremos nesta iteração |

---

## Por que isto é uma Contribuição Original

A literatura dá os componentes:

- Detecção local sem rótulos (UDD, DriftLens, D3M).

- Formalização da decisão de retreino (DriftGuard).

- Triggering por drift + data selection (Modyn).

- Seleção de clientes drift-aware esboçada (FedDrift-Eager, FL-MalDrift).

- RL para retreino em produção (AWARE) e para seleção em FL (FedMarl).

**O que falta — e é a síntese que o projeto pode fazer:**

1. **Downtime como métrica primária.** Ninguém formula o problema como "minimizar tempo abaixo de limiar sujeito a
   budget". A literatura trata pedaços separadamente.

2. **Política aprendida por RL em FL sob drift.** AWARE faz RL para retreino em cloud; FedMarl faz RL para seleção em
   FL; ninguém junta com drift.

3. **Seleção drift-aware + custo marginal + urgência de downtime** sob uma política única.

4. **Benchmark padronizado para FL sob drift** — a literatura identifica isso como lacuna. O projeto, com o formato JSON
   existente estendido com eventos de drift/gatilho/retreino, pode se tornar esse benchmark.

5. **Escopo bem delimitado.** Assumir covariate + concept drift simultâneo (P(X) muda junto) deixa a contribuição limpa:
   métodos sem rótulos são viáveis e cobrem o caso tratado, sem iludir cobertura total.

O projeto está bem posicionado porque já tem: tempo virtual simulado, Monte Carlo para timeout, agregação assíncrona com
γ_t sensível a staleness, e infraestrutura de comparação de resultados. Faltam três peças: detector local, orquestrador
wrapper, e política aprendida — exatamente as que a literatura mais madura já fornece molde para.

---

## Próximos Passos Concretos

- [ ] Implementar detector UDD-like simples em `src/utils/drift_detector.py`.

- [ ] Estender formato JSON com `drift_eventos` e `downtime_acumulado`.

- [ ] Computar downtime offline sobre JSONs existentes em `comparison_core.py`.

- [ ] Prototipar orquestrador wrapper em `src/orchestrator/` que decide quando chamar `main.py`.

- [ ] Validar com smoke test: `--num-rounds 10` com drift artificial injetado a meio treinamento.

- [ ] Discutir com orientadores se downtime deve ser tempo virtual ou wall-clock, e qual limiar de qualidade usar.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

> Relatório de revisão de literatura consolidando o brainstorm com orientadores (Prof. Luiz Fernando Bittencourt, Prof.

> Miguel) sobre orquestração adaptativa de FL, detecção de drift em tempo de inferência e minimização de downtime.

> Gerado via protocolo de pesquisa acadêmica com buscas em tempo real e fetch de fontes primárias. citações em APA 7.

---

## 1. Sumário Executivo

A literatura recente revela que a detecção de concept drift em Federated Learning amadureceu como subárea, com surveys
sistemáticos publicados entre 2025 e 2026 consolidando o campo sob o rótulo emergente de Federated Drift-Aware Learning
(FDAL) (Elsevier, 2025;_mdpi, 2025). Uma convergência arquitetural se impõe: a detecção deve ocorrer localmente em cada
cliente, enquanto o servidor agrega relatórios e decide a configuração de retreino, exatamente o desenho de agentes
locais reportando a um orquestrador central imaginado no brainstorm. O trabalho de Jothimurugesan et al. (2023)
demonstra que aplicar detecção de drift no agregado do servidor falha durante o período de transição de drifts
escalonados, justificando a detecção local. Frameworks como DriftGuard formalizam a decisão de retreino como uma tupla
π^t = (Trig, S, θ) cobrindo se retreinar, quais dispositivos participar e quais parâmetros atualizar, reduzindo custo de
retreino em até 80 por cento enquanto mantém acurácia comparável (DriftGuard, 2026).

No domínio da detecção sem rótulos, métodos como Uncertainty Drift Detection (Baier et al., 2021) e D3M (2025) mostram
que sinais de incerteza e discordância entre modelos podem substituir rótulos para detectar degradação. Existe um limite
estrutural conhecido na literatura — pure concept drift em P(Y|X) sem mudança em P(X) é impossível de detectar sem
rótulos (Greco et al., 2024; D3M, 2025) — mas este projeto assume como premissa de escopo que o drift tratado vem sempre
acompanhado de mudança em P(X), o que torna a detecção sem rótulos viável e cobre a vasta maioria dos cenários FL
práticos. O caso de pure concept drift é explicitamente deixado como trabalho futuro. A orquestração de retreino
encontra análogos em Modyn (ETH, 2024), um orquestrador de pipelines de ML com políticas de trigger por drift e seleção
de dados, e em algoritmos cost-aware como CARA, que agregam erro de modelo e custo computacional na decisão. A métrica
de downtime, central no brainstorm, não aparece explicitamente em nenhuma literatura revisada, configurando uma
oportunidade de contribuição original.

---

## 1.1 Premissa de Escopo

Para delimitar a contribuição e defender bem o trabalho numa banca, o projeto assume explicitamente:

> **O drift tratado vem sempre acompanhado de mudança em P(X).** Trabalhamos com covariate + concept drift simultâneo.

Justificativa prática: em FL real, drifts quase sempre vêm com mudança na distribuição dos inputs (cliente muda de
contexto, novos dados chegam, features deslocam). Esta premissa torna a detecção sem rótulos viável com métodos baseados
em incerteza (UDD), embeddings (DriftLens) e discordância (D3M) — todos computáveis localmente por cliente.

**Fora de escopo:** pure concept drift, onde só P(Y|X) muda sem que P(X)
mude. Este é um buraco cego estrutural e irreducível para qualquer método
sem rótulos, pois métodos sem rótulos são funções determinísticas de X e
não podem detectar mudanças só na distribuição condicional (Greco et al.,
2024). Tratamos como trabalho futuro, eventualmente via canal opcional de
aquisição de rótulos pontuais. Esta delimitação é honestidade sobre a
cobertura, não fraqueza — e alinha com a vasta maioria dos cenários FL
práticos onde P(X) e P(Y|X) deslocam juntos.

---

## 2. Desenvolvimento do Conhecimento

A investigação começou pela pergunta mais ampla de como a literatura trata concept drift em FL heterogêneo. O primeiro
ciclo de busca revelou que o campo, embora jovem, possui revisões sistemáticas recentes seguindo PRISMA, indicando
maturidade emergente. O survey de MDPI (2025) propõe o termo Federated Drift-Aware Learning (FDAL) como unificação entre
Federated Learning e Continual Learning, mapeando métodos por mecanismos de adaptação, objetivos de aprendizado e
estratégias de comunicação. Paralelamente, surveys de Federated Continual Learning (arXiv, 2026; Elsevier, 2026) cobrem
catastrophic forgetting, heterogeneidade temporal e ausência de benchmarks padronizados, apontando que a interseção
entre FL e CL é um paradigma distinto, não uma mera combinação.

O aprofundamento no segundo ciclo mudou qualitativamente o entendimento. Em vez de tratar drift em FL como uma extensão
direta do problema centralizado, a literatura revela que o caráter distribuído impõe uma estrutura bidimensional de
heterogeneidade — temporal e espacial — que Jothimurugesan et al. (2023) foram os primeiros a estudar explicitamente.
Drifts surgem escalonados no tempo e no espaço entre clientes, inviabilizando soluções de modelo global único. Este
achado reorientou a busca para métodos multi-modelo e clustering, revelando FedDrift, FedCCFA, FedPLC, FedDAA e FL-HVD
como uma família coesa de soluções baseadas em agrupamento dinâmico de clientes por similaridade de distribuição.

A transição para o tema de detecção sem rótulos introduziu uma distinção importante. O método UDD de Baier et al. (2021)
mostrou que incerteza predtiva via Monte Carlo Dropout alimentada ao ADWIN detecta drift sem rótulos e, crucialmente,
ignora virtual drift que não afeta o modelo, evitando retreinos desnecessários. A literatura identifica um limite
estrutural — pure concept drift, onde P(Y|X) muda sem que P(X) mude, é invisível para qualquer método sem rótulos, pois
métodos sem rótulos são funções determinísticas de X (Greco et al., 2024) — mas este limite está explicitamente fora do
escopo deste projeto, conforme a premissa estabelecida. D3M (2025) oferece um complemento interessante ao usar
discordância entre modelos preditivos, com garantias de taxa de falso positivo, operando sob a covariate shift
assumption — exatamente o regime que assumimos. Traduzido para FL: agentes locais sem rótulos, sob a premissa de escopo,
cobrem o caso tratado pelo projeto.

A pesquisa em orquestração de retreino revelou um paralelo forte com sistemas de ML centralizados. Modyn (Böther et al.,
2024) implementa um orquestrador com políticas de trigger configuráveis — por quantidade, tempo, performance ou drift —
e uma política de seleção de dados que escolhe em que amostras retreinar. O componente AutoDrift mantém uma janela de
scores de drift e dispara quando um novo score está num percentil configurável, funcionando como detecção de outlier sem
threshold fixo. Esta arquitetura é o análogo mais próximo do orquestrador imaginado, embora não seja específico de FL.
DriftGuard (2026), por sua vez, traz a decisão de retreino para dentro de FL com a tupla (Trig, S, θ) e duas estratégias
complementares: retreino global de parâmetros compartilhados quando drift é sistêmico, e retreino de grupo para
subconjuntos com drift local, reduzindo custo em 80 por cento comparado a retreino sempre-todos-dispositivos.

A última vertente, seleção de clientes e custo, confirmou ser a mais madura em FL. Desde Power-of-Choice (Cho et al.,
2021) até FedMarl (Kim et al., 2022), FedRank, FedGCS e FedPROM, existe um espectro de métodos de seleção que balanceiam
acurácia, latência, energia e custo de comunicação. Notavelmente, Maciel et al. (2023), do próprio IC/UNICAMP, propõe
seleção resource-aware considerando energia, processamento e qualidade de rede. A conexão entre seleção de clientes e
drift, porém, é apenas esboçada: FedDrift-Eager prioriza clientes com drift maior, DriftGuard agrupa dispositivos por
similaridade de distribuição, e FL-MalDrift exclui contribuições instáveis, mas ninguém formula explicitamente a seleção
de clientes como função do estado de drift e do custo marginal de retreino sob uma política única.

---

## 3. Análise Compreensiva

### 3.1 Detecção de Concept Drift em FL Heterogêneo

A característica distintiva do drift em FL é sua distribuição bidimensional. Jothimurugesan et al. (2023) formalizam o
problema como heterogeneidade simultânea no tempo e entre clientes, onde o conceito em cada tempo e cliente é o
agrupamento ground-truth que se busca aprender. A consequência prática, demonstrada empiricamente, é que um único modelo
global sofre de dois modos de falha: ou os updates de clientes drifting são suprimidos pela maioria e o conceito
minoritário nunca é aprendido, ou o drift contamina o modelo global. A solução proposta, FedDrift, identifica o problema
de adaptação a drift como um problema de clustering variante no tempo e propõe dois algoritmos: FedDrift-Eager, eficaz
quando um novo conceito emerge por vez, e FedDrift geral, que isola clientes que detectam drift e mescla clusters
conservadoramente via clustering hierárquico aglomerativo (Jothimurugesan et al., 2023) [HIGH].

Um achado arquitetural recorrente e de alta confiança é que a detecção deve ser local. Jothimurugesan et al. (2023)
justificam que aplicar um teste de drift globalmente no servidor sobre o erro agregado resulta em performance ruim
durante a transição, pois os sinais de clientes individuais se anulam. Em vez disso, cada cliente executa um teste de
drift sobre a perda do modelo nos novos dados locais. Esta decisão local é então reportada ao servidor, que decide
reconfiguração de clusters. FLARE (Chow et al., 2023) estende esta ideia com dois schedulers: um de cliente que decide
quando o modelo está estável para implantação, e um de inferência que monitora a distribuição de confiança para detectar
drift pós-deploy, minimizando comunicação em ambientes cloud-edge-endpoint [HIGH].

FedDAA (2025) refina distinguindo três fontes de drift — real, virtual e label drift — com um módulo de detecção local
de drift real baseado em protótipos que representa distribuições condicionais. A inovação é distinguir se o conceito
P(y|x) realmente mudou versus se só a distribuição marginal de features mudou, aplicando estratégias de adaptação
tailored a cada fonte. FedPLC (2026) introduz Prototype-Anchored Representation Learning para estabilizar o espaço de
representação contra label noise e distributional shifts, e Label-wise Dynamic Community Adaptation que reorganiza
classifiers a nível de rótulo, disentangling heterogeneidade estática non-IID de drift temporal — um problema que a
literatura identifica como frequentemente confundido (FedPLC, 2026) [MEDIUM].

FL-HVD (2025) foca em virtual drift em FL, um subcaso negligenciado, usando teste KS por feature com early exit para
escalabilidade em alta dimensionalidade, com detecção local independente por cliente. FL-MalDrift (2025) aplica a ideia
em detecção de malware Android, com clientes fazendo detecção de drift leve e o servidor controlando participação via
threshold dinâmico atualizado por EWMA, down-weighting ou excluindo contribuições instáveis (FL-MalDrift, 2025)
[MEDIUM].

A literatura de surveys indica que a maioria dos métodos enfatiza adaptação de curto prazo, enquanto estabilidade de
longo prazo, garantias de convergência teórica em sistemas distribuídos, e cenários de drift heterogêneo assíncrono
permanecem subexplorados (MDPI, 2025). Esta lacuna alinha-se diretamente com a pergunta do brainstorm sobre detectar
drift sem saber o tempo.

### 3.2 Detecção de Drift Sem Rótulos em Tempo de Inferência

O método UDD de Baier et al. (2021) é o ponto de referência mais sólido. Para cada instância que chega, o modelo realiza
T passagens forward com dropout ativo (Monte Carlo Dropout), computa a incerteza como entropia de Shannon
(classificação) ou variância (regressão), e alimenta esse valor no ADWIN, um detector de mudança adaptativo que não
assume distribuição do input. A escolha do ADWIN sobre DDM ou EDDM é deliberada: estes exigem input binomial, inadequado
para incerteza que tem distribuição arbitrária (Baier et al., 2021). A vantagem conceitual sobre detecção baseada em
input é que UDD detecta apenas mudanças no input que afetam o modelo, evitando retreinos caros disparados por virtual
drift irrelevante [HIGH].

O limite fundamental é conhecido na literatura mas está explicitamente fora do escopo deste projeto. Greco et al. (2024)
verificam que pure concept drift onde P(Y|X) muda sem P(X) mudar produz exatamente zero delta em todos os proxy metrics
em todas as janelas, confirmando estruturalmente que métodos sem rótulos são funções determinísticas de features e não
podem detectar mudanças só na distribuição condicional. D3M (2025) formaliza Post-Deployment Deterioration e propõe
discordância entre modelos como sinal sem rótulos, com garantias: baixa taxa de falso positivo sob shifts não-
deteriorantes e complexidade amostral para alto true positive rate sob shifts deteriorantes, operando sob a covariate
shift assumption — o regime que este projeto assume (D3M, 2025) [HIGH para o limite teórico, MEDIUM para D3M]. Sob a
premissa de escopo (P(X) muda junto), o buraco cego estrutural não afeta o caso tratado.

DriftLens (2024) oferece uma abordagem complementar: distâncias de distribuição entre embeddings internos do modelo,
modelados como Gaussianas, permitem detecção em tempo real de high-dimensional unstructured data sem rótulos, com drift
characterization por rótulo. LaRED (Arnez et al., 2024) usa densidade de entropia de representações latentes como
confidence score, aplicável além de classificação para semantic segmentation e object detection. MANO (2024) estima
acurácia sem rótulos via Lp norm de logits normalizados, com conexão teórica à entropia de Tsallis (MANO, 2024)
[MEDIUM].

A tradução para FL desta literatura é parcial. UDD, DriftLens, LaRED e D3M são centralizados. No entanto, os sinais que
utilizam — incerteza, embeddings, discordância — são computáveis localmente por cada cliente em FL. O desafio FL-
específico é que a distribuição de referência não está centralizada; cada cliente teria que manter sua própria
referência local, ou o servidor agregaria estatísticas suficientes sem ver dados crus. FLARE já faz isso monitorando
distribuição de confiança por cliente. DriftGuard coleta inferência local e gating matrix agregada. A extensão natural é
um esquema onde agentes locais computam UDD-like ou D3M-like scores e reportam ao orquestrador, que decide agregadamente
[SPECULATIVE para a extensão, HIGH para a viabilidade técnica dos sinais].

### 3.3 Orquestração Adaptativa de Retreino e Agentes de Decisão

A literatura de orquestração é dominada por sistemas de ML centralizado e agentes LLM, com FL-specific orchestration
emergindo apenas recentemente. Modyn (Böther et al., 2024) é o exemplo mais completo de orquestrador data-centric: um
supervisor implementa a política de trigger que decide quando iniciar retreino, suportando triggers por quantidade,
tempo, performance e drift. O trigger de drift opera sem rótulos via MMD ou KS test entre janela de referência e atual,
com threshold configurável ou AutoDrift dinâmico via percentil. Após o trigger, uma política de seleção de dados escolhe
em que amostras retreinar, podendo ponderar gradientes por pesos de amostra. Esta separação trigger vs. data selection
mapeia diretamente para a distinção no brainstorm entre decidir quando retreinar e escolher quais clientes/dados
participam [HIGH].

Em FL, DriftGuard (2026) é a formalização mais próxima do orquestrador. O servidor determina a configuração de retreino
π^t = (Trig, S, θ), onde Trig é a decisão de disparo, S é o subconjunto de dispositivos, e θ é quais parâmetros
atualizar. A arquitetura MoE decompõe o modelo em parâmetros compartilhados (conhecimento globalmente transferível) e
parâmetros locais (adaptação por grupo), habilitando duas estratégias: retreino global quando a acurácia média cai
abaixo de threshold, indicando que conhecimento compartilhado está desatualizado; e retreino de grupo quando um cluster
específico degrada, atualizando só parâmetros locais daquele grupo. O clustering usa gating outputs do MoE sem troca de
dados crus. O resultado é redução de custo de retreino de até 80 por cento com 2.3x maior acurácia por unidade de custo
(DriftGuard, 2026) [HIGH].

A literatura de RLOps, embora fora de FL, oferece taxonomia útil. Um estudo de arquitetura industrial identifica cinco
tipos de retraining triggers: time-based, performance-degradation, environment-change, manual e hybrid (RLOps, 2025).
CARA (Cost-Aware Retraining Algorithm, 2026) formaliza a decisão de retreino como otimização de uma função de perda que
agrega erro do modelo e custo de recursos computacionais, com um Validation Gate que compara Challenger vs. Champion
antes de promover, impedindo rollout de modelos que degradaram apesar de dados frescos (CARA, 2026) [MEDIUM]. O Reactive
Orchestration para HFL (2024) introduz um Reconfiguration Validation Algorithm que reverte a reconfiguração se após W
rounds o modelo piorar, reconhecendo que reconfiguração pode ter impacto negativo (HFL Reactive, 2024) [MEDIUM].

A ideia de um agente que aprende a política de retreino por reinforcement learning aparece em AWARE (Qiu et al., 2023),
onde um módulo de detecção e trigger de retreino monitora degradação do policy-serving de RL em produção, com meta-
learning para adaptação rápida a workloads não vistos, adaptando 5.5x mais rápido que transfer learning. O framework DOA
aplica REINFORCE para aprender seleção de agentes com reward R_T = r − λ·C_total, balanceando task success e custo
computacional — uma estrutura de reward diretamente aplicável ao orquestrador de FL (DOA, 2025) [MEDIUM]. Para FL
especificamente, RL para seleção de clientes aparece em FedMarl, mas não conectado a drift.

### 3.4 Seleção de Clientes, Custo e a Métrica de Downtime

A seleção de clientes em FL é a subárea mais madura. Power-of-Choice (Cho et al., 2021) introduz viesar seleção para
clientes com loss local maior, acelerando convergência em 3x com 10 por cento mais acurácia, com análise de convergência
para seleção enviesada — o primeiro tal análise. FedMarl (Kim et al., 2022) usa multi-agent RL para seleção runtime,
jointly otimizando acurácia, latência e custo de comunicação, reduzindo ambos em 1.7x e 2.2x respectivamente. FedRank
(2024) usa imitation learning com probing early-exit, economizando 25.2 por cento de energia. FedGCS (2024) usa
otimização gradient-based em espaço contínuo. FedPROM (Tahir & Ali, 2024) formula como otimização multi-critério via
PROMETHEE. DCSF-FL (2025) combina Shapley value para quantificar contribuição com DEA para avaliar eficiência,
melhorando acurácia em 20.3 por cento e reduzindo custo em 36.5 por cento (DCSF-FL, 2025) [HIGH].

Maciel et al. (2023), notavelmente do IC/UNICAMP com Bittencourt, propõe seleção resource-aware para IoT considerando
energia, capacidade de processamento e qualidade de rede, preservando acurácia enquanto economiza recursos — diretamente
alinhado ao contexto do projeto. A abordagem LCCS usa otimização de Lyapunov para online FL, balanceando utilidade do
modelo e custo de comunicação via drift function (LCCS, 2024) [HIGH].

A conexão entre seleção de clientes e drift é o ponto de infiltração original do projeto. FedDrift-Eager prioriza
clientes que experimentam shifts maiores, criando cluster para eles. DriftGuard seleciona grupos de dispositivos com
drift similar. FL-MalDrift exclui contribuições instáveis via threshold dinâmico. Mas nenhuma destas formula a seleção
de clientes como função conjunta do estado de drift, do custo marginal de retreino e da urgência de mitigar downtime,
sob uma política aprendida [SPECULATIVE].

O custo de retreino é tratado em múltiplas dimensões: comunicação (bytes transmitidos), energia (Joules), latência
(tempo por round), e monetário (budgets). DriftGuard reporta 80 por cento de redução. O estudo de client selection under
data and latency heterogeneity deriva convergence upper bound para seleção probabilística, formulando problema de
minimização de latência joint com procedimento de treino (2024). FedABC (2025) usa threshold adaptativo sob princípio
later-is-better, reduzindo clientes em 32 por cento. A literatura de cost-effective FL móvel otimiza conjuntamente
número de clientes K e épocas E, conectando custo analiticamente à convergence rate (Cost-Effective FL, 2021) [HIGH].

A métrica de downtime, proposta no brainstorm como métrica de mais alto nível, não aparece explicitamente em nenhuma
fonte revisada. O mais próximo é Mean Time to Detection (MTD) em UDD, accuracy-per-unit-retraining-cost em DriftGuard, e
SLO violations em AWARE. Downtime como tempo cumulativo em que o modelo em produção está abaixo de um limiar de
qualidade — sintetizando latência de detecção, tempo de retreino e eficácia do retreino — é uma formulação nova que
unifica sob uma métrica operacional o que a literatura trata separadamente [SPECULATIVE, contribuição original].

---

## 4. Implicações Práticas

### 4.1 Aplicações ao Projeto

A arquitetura proposta no brainstorm — agentes locais por cliente reportando a um orquestrador — é fortemente suportada
pela literatura. A convergência de FedDrift, FLARE, DriftGuard, FL-MalDrift e FedDAA na detecção local com decisão
central valida o desenho. O orquestrador pode ser implementado como um wrapper sobre o servidor de FL existente,
invocando `main.py` quando o gatilho dispara, evoluindo depois para controlar seleção de clientes e budget, exatamente
como mapeado na seção de relação com o estado atual do projeto no brainstorm.

Para o sinal de drift sem rótulos, a abordagem mais transferível é UDD-like: cada cliente computa incerteza via Monte
Carlo Dropout nas inferências locais, alimenta um ADWIN local, e reporta eventos de drift ao orquestrador. Sob a
premissa de escopo (P(X) muda junto), esta abordagem cobre o caso tratado. D3M oferece um complemento via discordância
entre modelos que pode ser adaptado a discordância entre modelos locais de clientes diferentes, com a vantagem de operar
sob a covariate shift assumption exatamente como assumimos [MEDIUM].

A tupla π^t = (Trig, S, θ) de DriftGuard é o molde formal para o orquestrador. O projeto pode estendê-la com um quarto
elemento B (budget), limitando custo por retreino, e parametrizar Trig não só por threshold de acurácia mas por política
aprendida via RL, usando a estrutura de reward R_T = r − λ·C_total do DOA. A função de custo C_total pode agregar custo
de servidor (rounds de FL), custo de rede (bytes) e custo de detecção (overhead de Monte Carlo Dropout), conforme
métricas do brainstorm [MEDIUM].

A seleção de clientes drift-aware pode combinar três sinais: clientes com drift detectado (FedDrift-Eager), clientes
cujo update reduz mais a perda global (Power-of-Choice), e clientes com menor staleness (já modelado no γ_t assíncrono
do projeto). A política pode ser aprendida por RL como em FedMarl, mas com state augmentado por sinais de drift dos
agentes locais [SPECULATIVE].

### 4.2 Riscos e Limitações

O risco de over-triggering é tratado por UDD via consideração do efeito no modelo (ignorando virtual drift irrelevante)
e por AutoDrift via threshold dinâmico. O Validation Gate de CARA e o Reconfiguration Validation Algorithm de HFL
Reactive protegem contra rollout de modelos piores. O orquestrador deve incorporar ambos: um gate que valida Challenger
vs. Champion antes de promover, e um mecanismo de revert se a métrica degradar pós-retreino [MEDIUM].

O risco de heterogeneidade de drift — local vs. global — exige que o orquestrador diferencie. DriftGuard resolve com
global vs. group retraining. FedDAA distingue real vs. virtual vs. label drift. O orquestrador do projeto deve ter um
módulo de classificação do tipo de drift reportado pelos agentes locais, aplicando estratégia de retreino apropriada
[MEDIUM].

O limite estrutural do pure concept drift sem mudança em P(X) é conhecido na literatura mas está explicitamente fora do
escopo, conforme a premissa estabelecida. Trabalho futuro pode adicionar um canal opcional de aquisição de rótulos
pontuais para cobrir esse caso adversarial, espelhando o desenho UDD onde labels são adquiridas só quando drift é
detectado [HIGH — limite confirmado, MEDIUM — extensão futura].

### 4.3 Pesquisa Futura

A métrica de downtime como objetivo primário é a contribuição mais original. Formalizar downtime como tempo cumulativo
abaixo de limiar de qualidade, e derivar política de retreino que minimiza downtime sujeito a budget de custo, é um
problema de otimização não tratado. A literatura fornece os componentes: detecção local (FedDrift, FLARE), configuração
de retreino (DriftGuard), custo-aware (CARA, Modyn), seleção drift-aware (FedDrift-Eager). Falta a síntese sob downtime
[SPECULATIVE].

O uso de RL para aprender a política de orquestração, com state incluindo sinais de drift dos agentes locais e reward
combinando downtime evitado e custo incorrido, é a direção de maior potencial. AWARE mostra viabilidade de RL para
retreino em produção; DOA mostra reward cost-performance; FedMarl mostra RL para seleção em FL. A combinação em FL com
drift é open. O projeto, com sua base de simulação síncrona e assíncrona já instrumentada com tempo virtual e Monte
Carlo, é um testbed natural para esta política [SPECULATIVE].

Benchmarks padronizados para FL sob drift são identificados como lacuna pela literatura (MDPI, 2025; Elsevier, 2026). O
projeto pode contribuir estendendo o formato JSON existente com eventos de drift/gatilho/retreino, tornando-se um
benchmark reutilizável [MEDIUM].

---

## Referências

Arnez, F., Steenbergen, W., & Roth, S. (2024). Latent representation entropy density for distribution shift detection.
*Proceedings of Machine Learning Research*, 244.

Baier, L., Schlör, T., Schöffer, J., & Kühl, N. (2021). Detecting concept drift with neural network model uncertainty.
*arXiv preprint arXiv:2107.01873*.

Böther, M., et al. (2024). Modyn: Data-centric machine learning pipeline orchestration. *SIGMOD 2025*; arXiv:2312.06254.

CARA. (2026). Drift triggers, retraining prioritisation, and reduced data preparation. *UL International Review Series*,
3(1).

Casado, F. E., Lema, D., Criado, M. F., Iglesias, R., & Regueiro, C. V. (2021). Concept drift detection and adaptation
for federated and continual learning. *Multimedia Tools and Applications*, 81.

Cho, Y. J., Wang, J., & Joshi, G. (2021). Client selection in federated learning: Convergence analysis and power-of-
choice selection strategies. *ICLR 2021*.

Chow, J., et al. (2023). FLARE: Detection and mitigation of concept drift for federated learning based IoT deployments.
*arXiv:2305.08504*.

Chow, J., et al. (2024). FLAME: Adaptive and reactive concept drift mitigation for federated learning deployments.
*arXiv:2410.01386*.

D3M. (2025). Reliably detecting model failures in deployment without labels. *arXiv:2506.05047*.

DCSF-FL. (2025). Dynamic client selection for federated learning using data envelopment analysis. *The Journal of
Supercomputing*.

DriftGuard. (2026). DriftGuard: Mitigating asynchronous data drift in federated learning. *arXiv:2603.18872*.

DOA. (2025). Dynamic orchestrator agent: Adaptive multi-agent LLM collaboration with reinforcement learning-based
orchestration. *GitHub: AsyncFuncAI/dynamic-orchestrator-agent*.

FedABC. (2025). FedABC: Attention-based client selection in federated learning. *arXiv:2507.20871*.

FedCCFA. (2024). Classifier clustering and feature alignment for federated learning under distributed concept drift.
*NeurIPS 2024*.

FedDAA. (2025). FedDAA: Dynamic client clustering for concept drift adaptation in federated learning.
*arXiv:2506.21054*.

FedGCS. (2024). FedGCS: A generative framework for efficient client selection in federated learning via gradient-based
optimization. *IJCAI 2024*.

FedMarl. (2022). A multi-agent reinforcement learning approach for efficient client selection in federated learning.
*arXiv:2201.02932*.

FedPLC. (2026). FedPLC: Federated learning with dynamic cluster adaptation for concept drift on non-IID data. *Sensors*,
26(1), 283.

FedRank. (2024). Ranking-based client selection with imitation learning for efficient federated learning.
*arXiv:2405.04122*.

FL-HVD. (2025). Virtual concept drift detection and adaptation in federated data stream learning. *International Journal
of Data Science and Analytics*.

FL-MalDrift. (2025). FL-MalDrift: A federated learning framework for malware detection under local concept drift.
*Scientific Reports*, 15.

FLARE. Ver Chow et al. (2023).

Gama, J., Žliobaitė, I., Bifet, A., Pechenizkiy, M., & Bouchachia, A. (2014). A survey on concept drift adaptation. *ACM
Computing Surveys*, 46(4), 1-37.

Greco, F., et al. (2024). Label-free detection of governance evidence degradation in risk decision systems.
*arXiv:2604.17836*.

HFL Reactive. (2024). Reactive orchestration for hierarchical federated learning under a communication cost budget.
*arXiv:2412.03385*.

Jothimurugesan, E., Hsieh, K., Wang, J., Joshi, G., & Gibbons, P. B. (2023). Federated learning under distributed
concept drift. *AISTATS 2023*; arXiv:2206.00799.

Kim, J., et al. (2022). Ver FedMarl.

LCCS. (2024). Communication cost-aware client selection in online federated learning: a Lyapunov approach. *Computer
Networks*, 249, 110517.

Maciel, F., Souza, A. M., Bittencourt, L. F., & Villas, L. A. (2023). Resource aware client selection for federated
learning in IoT scenarios. *IEEE DCOSS 2023*.

MANO. (2024). MANO: Training-free estimation method for accuracy without labels. *arXiv:2405.18979*.

MDPI. (2025). Federated learning under concept drift: A systematic survey of foundations, innovations, and future
research directions. *Electronics*, 14(22), 4480.

Modyn. Ver Böther et al. (2024).

Ovadia, Y., et al. (2019). Can you trust your model's uncertainty? Evaluating predictive uncertainty under dataset
shift. *NeurIPS 2019*.

PAPE. (2024). Estimating model performance under covariate shift without labels. *arXiv:2401.08348*.

Power-of-Choice. Ver Cho et al. (2021).

Qiu, H., et al. (2023). AWARE: Automate workload autoscaling with reinforcement learning in production cloud systems.
*USENIX ATC 2023*.

RLOps. (2025). Architecting reinforcement learning pipelines: An architectural decision description perspective.
*University of Vienna*.

Tahir, M., & Ali, M. I. (2024). Multi-criterion client selection for efficient federated learning. *AAAI Symposium
Series*, 3(1), 318-322.

UDD. Ver Baier et al. (2021).

DriftLens. (2024). Unsupervised concept drift detection from deep learning representations in real-time.
*arXiv:2406.17813*.

Cost-Effective FL. (2021). Cost-effective federated learning in mobile edge networks. *arXiv:2109.05411*.

Client Selection Wireless. (2024). Client selection for wireless federated learning with data and latency heterogeneity.
*LSU*.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# Especificação da IC: Orquestrador Reativo de FL com Detecção de Drift

> Escopo fechado para a iniciação científica. Documento base para refinamento com `grill-me` e `research-advisor`.

> Substitui o escopo amplo do brainstorm (`brainstorm_orquestrador_drift.md`) e do relatório

> (`docs/relatorio_drift_orquestracao.md`), que permanecem válidos como contexto e direção de longo prazo (mestrado).

---

## 1. Premissa de Escopo

> **O drift tratado vem sempre acompanhado de mudança em P(X).** Trabalhamos com covariate + concept drift simultâneo.

Justificativa: em FL real, drifts quase sempre vêm com mudança na distribuição dos inputs. Isso torna a detecção **sem
rótulos** viável com métodos baseados em incerteza (UDD), embeddings e discordância — todos computáveis localmente por
cliente.

**Fora de escopo:** pure concept drift (só P(Y|X) muda, P(X) não). É um
buraco cego estrutural e irreducível para métodos sem rótulos. Tratamos
como trabalho futuro, eventualmente via canal opcional de rótulos. Esta
delimitação é honestidade sobre a cobertura, não fraqueza.

---

## 2. Objetivo da IC

Implementar e avaliar um **orquestrador reativo** que detecta drift localmente nos clientes (sem rótulos), dispara
retreinos por política heurística, e minimiza **downtime** comparado a um baseline de FL periódico fixo.

### Pergunta de pesquisa

> Um orquestrador reativo baseado em detecção de drift sem rótulos reduz downtime vs. FL periódico fixo, sob drift

> artificial injetado?

### Hipótese

Sim, porque o detector identifica drift cedo e dispara retreino na hora certa, enquanto o FL periódico retreina
cegamente (perdendo tempo quando não há drift, e chegando tarde quando há).

---

## 3. Escopo — O que entra

| Componente | Descrição | Onde no código |
|-----------|-----------|----------------|
| Detector UDD-like | MC Dropout (T=5) → entropia → ADWIN local por cliente | Novo: `src/utils/drift_detector.py` |
| Agente local | Cada cliente roda detector e reporta eventos de drift ao orquestrador | Estende `client.py` (sync e async) |
| Orquestrador | Wrapper sobre `main.py` que agrega reports e decide disparar retreino | Novo: `src/orchestrator/` |
| Política heurística | Dispara se ≥X% dos clientes reportarem drift em janela de Y inferências | Dentro do orquestrador |
| Métrica de downtime | Tempo cumulativo em que acurácia < limiar de qualidade | Estende `comparison_core.py` |
| Baseline | FL periódico fixo: dispara retreino a cada N passos de inferência, sem olhar drift | Configuração do orquestrador |
| Avaliação | Injetar drift artificial num ponto conhecido; comparar downtime reativo vs. baseline | Scripts de experimento |

### Escopo — O que NÃO entra (vira "continuidade" no relatório)

- Multi-modelo por cluster de clientes (um só `w_global`)

- Política aprendida por RL (heurística fixa)

- Seleção de clientes drift-aware (todos participam do retreino)

- Validation gate Challenger vs. Champion

- Classificação de tipos de drift (local vs. global, real vs. virtual)

- Benchmark padronizado como contribuição separada

Cada um destes é um capítulo natural de "trabalho futuro" — fecha a narrativa pra banca: "fizemos X, mostramos que
funciona, eixos Y/Z/W são continuidade".

---

## 4. Detector UDD-like — Especificação

### Algoritmo por inferência

1. Cliente recebe input `x`.

2. Roda **T=5 passagens forward** com dropout ativo (MC Dropout).

3. Computa **entropia de Shannon** das 5 predições: `H = -sum_k p_k * log2(p_k)` onde `p_k` é a probabilidade média da
   classe k.

4. Alimenta `H` num **ADWIN local** (janela deslizante adaptativa).

5. Se ADWIN dispara ("média da entropia mudou significativamente"), cliente reporta `{cliente_id, tempo_virtual,
   drift_event: True}` ao orquestrador.

### Parâmetros

- `T = 5` (passagens forward — baixo pra economizar compute)

- `ADWIN alpha` (sensibilidade) — tunar em validação

- Dropout rate: o já definido no modelo (não adicionar novo)

### Interface proposta

```python
# src/utils/drift_detector.py
class UDDDetector:
    def __init__(self, alpha: float = 0.002):
        self.adwin = ADWIN(alpha=alpha)

def update(self, model, x) -> bool: """Roda MC Dropout, computa entropia, alimenta ADWIN. Retorna True se drift
detectado.""" ... ```

### Sinal reportado

Mínimo viável: bool `drift_detected` por cliente por inferência. Opcional (se sobrar tempo): score de entropia + score
do ADWIN, pra análise.

---

## 5. Política Heurística — Especificação

### Estado do orquestrador

```
contador_drift[cliente_id]   # reports de drift nas últimas Y inferências
total_clientes_ativos        # N
```

### Regra de disparo

A cada Y inferências (ou a cada evento de report, com debounce):

```
proporcao = soma(contador_drift) / total_clientes_ativos
se proporcao >= LIMIAR:
    dispara retreino (chama main.py com K rounds a partir de w_global atual)
    zera contador_drift
```

### Parâmetros iniciais

- `Y = 50` inferências por cliente por janela

- `LIMIAR = 0.3` (30% dos clientes)

- `K = 50` rounds por retreino

### Variações (se sobrar tempo)

- Limiar adaptativo: sobe se falso positivo alto, desce se falso negativo alto

- Janela deslizante em vez de blocos fixos

- Políticas diferentes para drift local vs. global (se entrar classificação)

---

## 6. Orquestrador — Especificação

### Fluxo de execução

```
1. Treinamento inicial (main.py existente) → w_0
2. Orquestrador entra em modo "monitoramento"
3. Loop:
   a. Clientes fazem inferências, rodam detector UDD local
   b. Cada cliente reporta drift_event ao orquestrador
   c. Orquestrador atualiza contador_drift
   d. A cada Y inferências, checa política heurística
   e. Se dispara:
      - chama main.py por K rounds a partir de w_global
      - novo modelo w_{t+1} entra em produção
      - zera contador_drift
      - volta pro modo monitoramento
4. Ao final: log de eventos (drifts detectados, retreinos disparados,
   acurácia ao longo do tempo) em JSON
```

### Interface proposta

```python
# src/orchestrator/orchestrator.py
class Orchestrator:
    def __init__(self, config: OrchestratorConfig):
        self.detector = UDDDetector(...)
        self.policy = HeuristicPolicy(threshold=0.3, window=50)
        self.current_model = w_0

def run(self, total_virtual_time: float): """Roda o loop de monitoramento + retreino até o tempo virtual limite.""" ...

def _maybe_retrain(self) -> bool: """Aplica política; retorna True se disparou retreino.""" ... ```

### Baseline (FL periódico fixo)

Mesmo orquestrador, mas a política é "dispara a cada N passos de inferência", ignorando reports de drift. Comparação
justa: mesmo código, só política diferente.

---

## 7. Métrica de Downtime — Especificação

### Definição formal

Seja `acc(t)` a acurácia do modelo em produção no tempo virtual `t`, e `acc_limiar` o limiar de qualidade (ex.: 0.7).
Downtime é:

```
downtime_total = integral de 0 a T_max de [acc(t) < acc_limiar] dt
```

Na prática discreta (JSONs de avaliação), soma dos intervalos onde `accuracy < acc_limiar`.

### Parâmetros

- `acc_limiar`: tunar. Candidatos: 0.7, 0.8, ou percentil da acurácia máxima atingida no treinamento inicial.

- Tempo: **tempo virtual** (consistente com o resto do projeto), não wall-clock.

### Onde computar

Estender `experiments/comparison_core.py` com nova métrica `downtime_total` ao lado das existentes (`time_to_acc_60`,
`max_acc`, etc.).

### Avaliação comparativa

Rodar dois cenários sob o mesmo drift artificial injetado:

1. **Orquestrador reativo** — dispara por drift detectado

2. **FL periódico fixo** — dispara a cada N passos de inferência

Comparar `downtime_total` dos dois. Reportar também: - Número de retreinos disparados (custo) - Tempo até primeiro
retreino pós-drift (latência de detecção) - Acurácia final

---

## 8. Avaliação Experimental — Especificação

### Cenário de drift artificial

Injetar drift num ponto conhecido do tempo virtual, ex.:

- **Tempo virtual 0–500:** distribuição original (sem drift)

- **Tempo virtual 500:** drift injetado (mudar P(X) nos clientes — ex.: rotacionar features, inverter imagens, mudar
  distribuição marginal dos inputs, adicionar ruído com distribuição diferente da original). **Importante:** a injeção
  deve mudar P(X) para condizer com a premissa de escopo. Swap de labels sozinho (muda só P(Y|X)) é pure concept drift e
  está fora de escopo.

- **Tempo virtual 500–2000:** distribuição nova (pós-drift)

### Datasets

Começar com o dataset já suportado pelo projeto. CIFAR-10 ou MNIST são bons candidatos (rápidos, bem conhecidos). Non-
IID é mais realista pra FL.

### Vocabulário importante

O projeto já usa "round" pra treino (um round de FL = uma aggregation). O orquestrador introduz um segundo ciclo:
**passos de inferência** entre retreinos. Para evitar confusão:

- **Round de FL** = rodada de treino/agregação (o que `main.py` faz hoje).

- **Passo de inferência** = cliente faz uma inferência e roda detector. Medido em tempo virtual, não em rounds.

As configs abaixo usam "passos de inferência" para a janela Y do baseline e do reativo.

### Configurações a comparar

| Configuração | Política | Esperado |
|-------------|----------|----------|
| Baseline periódico Y=100 | Dispara retreino a cada 100 passos de inferência | Downtime alto pós-drift (espera até próximo disparo) |
| Baseline periódico Y=200 | Dispara a cada 200 passos de inferência | Downtime ainda maior |
| Reativo LIMIAR=0.3 | Dispara por drift (janela Y=50 passos de inferência) | Downtime menor (detecta cedo) |
| Reativo LIMIAR=0.5 | Dispara por drift (mais conservador) | Downtime intermediário |

### Métricas a reportar

- `downtime_total` (métrica primária)

- `n_retreinos` (custo)

- `latencia_deteccao` (tempo entre drift injetado e primeiro retreino)

- `acuracia_final`

- `max_acc`

### Smoke test

Antes dos experimentos completos: rodar com poucos passos de inferência (ex.: 10 passos) e drift injetado no passo 5,
verificar que o detector dispara e o orquestrador retreina. Se isso não passar, nada mais anda. O `--num-rounds 10` do
`main.py` controla os rounds de FL de cada retreino disparado — isso é separado do número de passos de inferência.

---

## 9. Entregáveis da IC

1. **Código**: `src/utils/drift_detector.py`, `src/orchestrator/`, extensões em `client.py` e `comparison_core.py`.

2. **Experimentos**: JSONs de resultados em `output-{dataset}/` com eventos de drift/gatilho/retreino registrados.

3. **Análise comparativa**: tabela + gráfico downtime reativo vs. baseline, via `experiments/compare_results.py`.

4. **Relatório final** (20-40 páginas): introdução, revisão (capítulos curtos baseados em
   `relatorio_drift_orquestracao.md`), método, resultados, discussão, trabalho futuro.

5. **Apresentação** num congresso de IC (SIC USP, SBPC, etc.).

---

## 10. Cronograma Indicativo (12 meses)

| Mês | Atividade |
|-----|-----------|
| 1–2 | Revisão de literatura (já adiantada), fechamento de escopo com orientadores |
| 3–4 | Implementar detector UDD-like + smoke test |
| 5–6 | Implementar orquestrador + política heurística |
| 7   | Implementar métrica de downtime em `comparison_core.py` |
| 8   | Implementar injeção de drift artificial |
| 9–10 | Experimentos: reativo vs. baseline, múltiplas configs |
| 11  | Análise dos resultados + gráficos |
| 12  | Escrita do relatório final + apresentação |

---

## 11. Riscos e Mitigações

| Risco | Mitigação |
|-------|-----------|
| Detector gera muitos falsos positivos | Tunar ADWIN alpha; janela Y maior; limiar mais conservador |
| Detector não detecta drift injetado | Verificar no smoke test; aumentar T; ajustar injeção |
| Custo de MC Dropout inviabiliza | T=5 é baixo; medir overhead no smoke test |
| Downtime não difere entre reativo e baseline | Ajustar limiar de qualidade; ajustar frequência do baseline; mais configs |
| Escopo explode | Documento de especificação é o contrato; mudanças passam por discussão |

---

## 12. Relação com Documentos de Longo Prazo

Este documento **substitui** o escopo do brainstorm para fins de execução da IC. O brainstorm
(`brainstorm_orquestrador_drift.md`) e o relatório (`docs/relatorio_drift_orquestracao.md`) permanecem válidos como:

- **Contexto de longo prazo** (mestrado/doutorado)

- **Revisão de literatura** base para o capítulo de revisão do relatório de IC

- **Direção de continuidade**: tudo listado em "fora de escopo" aqui é candidato natural a trabalho futuro

A IC entrega o núcleo (detector + orquestrador + downtime); o mestrado adiciona RL, multi-modelo e benchmark.

---

*Documento vivo — refinar com `grill-me` e `research-advisor` antes de implementar.*